## SOAP
> Simple Object Access Protocol

SOAP 기반의 Web Service는 Http를 사용하지 않고 다른 프로토콜을 사용하겠다는 의미입니다. SOAP의 장점으로는 <code>1</code> 보안, 그리고 <code>2</code> 데이터 무결성의 장점을 가지고 있습니다. 하지만 <code>1</code> 프로토콜 자체가 복잡하다는 단점이 존재하며 <code>2</code> Web C/S 구조와 잘 맞지 않다는 단점 또한 가지고 있습니다.

---

## REST
> Representational State Transfer

HTTP, Web을 조금 더 잘 사용하기 위한 아키텍처입니다.

### 구성 요소
- 자원(Resource)
- 행위(HTPP의 Method)
- 표현(Representation)

### 자원(Resource)
> 자원이란 뜻으로, 서버에 존재하는 사용 가능한 것들을 의미합니다.
- 파일
- 이미지
- 문서
- 프로그램 

URI는 ID를 부여해 식별합니다. <code>/springweb/counter</code>, <code>/springweb/resources/sample08/index.html</code>과 같은 것들을 의미합니다.

### 행위(HTTP의 Method)
1. GET
  - 자원 조회(Read)
2. POST
  - 자원 생성(Create)
3. PUT
  - 자원 수정(Update)
4. DELETE
  - 자원 삭제(Delete)

### 표현(Representation)

서버가 처리를 끝내면 적절한 응답을 보냅니다. 표현 방법은 여러 개인데요.

- TEXT
- JSON
- XML

---

## REST API
> REST 기반 서비스 API 구현을 의미

### REST API 디자인 가이드

#### 1. URI는 리소스를 표현하는 수단이어야 한다
얘는 <code>/member/delete/3</code> 이렇게 작성하면 안 됩니다. 하나의 리소스를 지칭해야 하기 때문입니다. 따라서 이는 <code>/member/3</code>와 같이 설계하는 게 올바른데, 그럼 얘가 GET인지, DELETE인지 어떻게 알 수 있을까요? 앞에다 <code>DELETE /member/3</code>로 표현해줄 수 있습니다. 쉽게 이해하기 위해 URI에는 동사가 들어가지 않는다고 생각하는 게 편합니다.

예를 들어, 내가 3번 회원에 대한 정보를 조회하고 싶다면 <code>GET /member/3</code>과 같이 URI를 설계할 수 있을 것입니다.(더 나아가 GET 방식의 URI를 다음과 같이 설계한다면 이전에 배운 @PathVariable을 사용할 수 있을 것입니다)

#### 2. URI의 마지막은 '/'로 끝나지 않는다

<code>/memeber/3/</code> -> X

<code>/member/3</code> -> O

#### 3. URI에 특수문자 사용 안 함

<code>/member/student_score</code> -> X

<code>/member/student-score</code> -> 사용하게 되면 하이픈 사용

#### 4. URI에 소문자 사용

#### 5. URI에 확장자는 포함하지 않음

<code>/member/flower.gif</code>와 같이 확장자 사용 안 합니다. 이는 Accept=header에 명시합니다(image/gif)

이 다섯 가지가 REST API URI

### REST의 응답

REST 원칙에 따라 서버는 클라이언트에게 상태 정보를 보내줘야 합니다

- 200
- 201
- 404
- 415
- 500

### REST의 인증

#### 1. HTTP 인증
> 데이터를 암호화

#### 2. key base 인증
> 서버가 클라이언트에게 key 발급해 request마다 key 포함
>> 최근 예제에서 영화 목록 오픈 API에서 사용했다

#### 3. OAuth 인증
> 복잡한 인증 process

카카오 아이디 및 구글 계정으로 로그인 하기 등이 구현 가능합니다. 

---

## GET DELETE 비교

GET과 DELETE 똑같이 성공하지만 GET과 DELETE 인자를 받으면 DELETE와 PUT은 처리가 안 됨 이를 톰캣이 처리를 안 해 줌

```xml
<!-- server.xml -->

<Connector connectionTimeout="20000" port="8080" 
    parseBodyMethods="POST, PUT, DELETE" protocol="HTTP/1.1" redirectPort="8443"/>

<!-- parseBodyMethod 설정 추가 -->
```

