## Today I Learned

<code>Java</code>

---

> Java<code>xxx.java</code> + Compiler → bytecode<code>xxx.class</code><br>
> Interpreter<code>JVM</code> → 실행

코드가 아닌 class를 재활용 단위로 사용합니다.

---

#### Namespace
> 유니크한 이름을 구분해줄 수 있는 식별자

#### Package
> class를 논리적으로 묶는 개념

우리가 class를 사용할 때 package를 명시해야 합니다.

#### default package
> 명시하지 않으면 <code>default package</code>라는 특수한 package에 포함된다.

자바에서 나오는 모든 class는 반드시 package로 묶어서 구현해야 하나, 명시하지 않으면 결국 default package로 묶이게 되고, default package는 지양하도록 합니다.

#### package 네이밍 구조
> damain의 역순으로 구성해 계층 구조를 이룬다.<br>
> e. g. www.abc.or.kr → kr.or.abc.프로젝트이름

> 🙋‍♂️ 그럼 class 작성 시, package에 포함시키려면?
```java
package package명;
```

> pacakge를 물리적으로 묶을 땐 folder로 구분이 된다.<br>
> e. g. kr.or.abc.프로젝트명
<pre>
kr
 ┣ or
 ┣ ┣ abc
 ┃ ┣ ┣ 프로젝트명
 </pre>

---

#### Modeling

고객(개념, 관념)
- 홍길동
- 김민수
- 손흥민

실체
- 상태값
  - 이름
  - 나이
  - 전화번호
  - 계좌번호
- 행위
  - 입금한다
  - 출금한다

고객이라는 개념을 class로 표현

### Class
```java
1. constructor 생성자
2. Field 상태
- 변수로 표현(변수의 집합)
3. method 행위
- 함수로 표현(함수의 역할을 하는 것)
- 일련의 코드 묶음
```

1. 객체 modeling의 수단
2. ADT(Abstract Data Type)
3. Instance 생성 역할

### Instance
- 개념과 관념 등 실제로 존재하는 거 객체(Object)
- 이를 class에서 모델링 해 주는 것 인스턴스(Instance)
- 데이터를 저장하는 memory 공간 + 코드를 실행 가능

---

### Data Type

Data는 메모리 공간에 저장
OS로부터 불러온 JVM이 관리하는 Memory

메모리 공간의 크기를 잡고 값의 종류를 제한해주는 것이 Data Type이다.

Java는 Strong Type Language(강 타입 언어)
데이터 타입을 반드시 명시해줘야 한다

---

### 변수
1. 대소문자 구분, 길이 제한 없음
2. 예약어는 식별자 사용이 안 됨
3. 숫자 사용 불가
4. 특수문자(_ 와 $만 가능)

Java의 Data Type 
- Primitive Data Type
  - byte(1 byte)
  - short(2 byte)
  - int(4 byte)
  - long(8 byte)
  - float(4 byte)
  - double(8 byte)
  - char
  - boolean

- Reference Data Type
  - class

Primitive Data Type을 벗어나는 타입(String) 즉 Reference Data Type이다.
따라서 String과 같은 건 자바에서 제공하는 내장 Class이다.(Class Library)
사용할 때 package처럼 명시해야 한다.
하지만 매번 라이브러리를 명시하기엔 코드가 길어지고 힘들어 이때 사용하는 것이 import 구문

class로부터 instance를 파생하기 위해 new 키워드를 반드시 사용 + 생성자가 따라 나와야 한다

엔트리 포인트 즉 main 메서드가 있어야 됨
main은 class 안에 존재
즉 main 메서드를 위해 더미 class를 생성

instance는 메모리 공간
???라는 메모리 주소를 따라가 보면 인스턴스가 존재함
???라는 인스턴스는 메모리 주소값을 가지고 있게 됨
메모리 주소를 '참조'하기 때문에 reference data type이라고 하는 것

하지만 java에서 실제 메모리 주소를 알아낼 수 없음
즉, 인스턴스가 참조하는 메모리 주소는 메모리 주소의 해쉬값을 참조하는 것

### dot operator(점 연산자)

field는 instance마다 각각 공간이 따로 생상된다. instance variable

---

객체 지향에서의 this: 현재 사용하는 객체의 reference

객체 지향의 하이딩
필드에서 public 사용 시, 아무 패키지에서 데이터 접근이 가능해져 특별한 경우가 아니고서야 public을 지양해야 함
