### DataBase
> 데이터의 집합, 관련성이 있는 데이터를 대용량, 체계적으로 모아놓은 데이터의 집합체

이걸 관리하기 위해선 프로그램을 사용해야 합니다. 이를 <code>DBMS</code>라고 합니다.

#### DBMS
> Database의 운영과 관리를 담당하는 소프트웨어 

#### DBMS의 종류
|DBMS|Vender|비용|
|------|---|---|
|Oracle|Oracle|유료|
|MySQL|Oracle|유/무료|
|MariaDB|MariaDB|무료|
|DB2|IBM|유료|
|SQL Server(시퀄 서버)|MicroSoft|유료|
|Postgres SQL|postgresSQL|무료|

#### DBMS의 특징
- 무결성(Integrity)
  - 결함이 있는 데이터가 들어오면 안됨
- 독립성
  - DBMS의 변경에 영향을 받지 않아야 함
- 보안
- 데이터의 중복을 최소화
- 안정성

#### DBMS의 유형(시간순)
0. file system
  - 느리고 불편하고 보안성 X
1. 계층형 DataBase
  - 폴더 구조
    - 4학년
      - 1학기
        - 알고리즘
        - 파이썬
      - 2학기
        - 자바
2. Network DBMS
3. IBM EF.codd(Relation)
  - table 형태로 정리
4. **Relational DBMS**
  - 관계형 DBMS
5. 객체지향 DBMS 등장
  - 망함
6. 객체-관계형 Database

#### RDB(Relation DataBase)
요즘에는 비정형 데이터 사용이 많아졌는데, 이때 <code>NoSQL DBMS</code>

---

### MySQL
> 관계형 데이터 베이스<br>
> 데이터가 저장되는 요소 = table(여기에 데이터가 저장된다)

|이름|나이|주소|성별|
|------|---|---|---|
|백승전|20|서울|남자|
|손석구|30|서울|남자|
|...|...|...|...|

row(행), column(열)

#### WorkBench
> DB 사용 GUI

#### 용어 정리

- Table
  - data를 저장하는 표 형태의 자료 구조
- Database
  - Table이 저장되는 고유의 Repository
  - DBMS 안에 여러 개가 존재할 수 있고, 따라서 식별자가 붙어 있음
- DBMS
  - database를 관리하기 위한 software
- column, column 명, row
  - table과 연관돼 있음

#### terminal에서 mysql 
<code>mysql -u root -p</code>: mysql 접속
<code>source</code>: 실행

---

### Key
> 특정 Column을 지칭하는 말. row를 유일하게 식별할 수 있다.

#### 학생 table
|학번|이름|학과|성적|
|------|---|---|---|
|1|백승전|컴공|4.5|
|2|손석구|경영|4.5|
|3|유아인|전자|4.5|

#### 학과 table
|학과|학과 번호|학과 실|
|------|---|---|
|컴공|123-456|205호|
|경영|123-457|305호|
|전자|123-458|405호|

<code>primary key</code>: 학생 table의 학번, 학과 table의 학과<br>
primary key는 not null과 unique 상태<br>
<code>foreign key</code>: 다른 table의 primary key를 가리키고 있는 column(학생 table의 학과)<br>
foreign key가 가리키고 있는 다른 학과의 tabled의 primary key를 삭제하면, 무결성을 위배하게 됨

|열의미|컬럼명|Data Type|길이(최대)|Null gjdyd|
|------|---|---|---|---|
|아이디|memberid|문자(CHAR)|8자|X|
|이름|membername|문자(CHAR)|4자|X|
|주소|memberaddr|문자(CHAR)|20자|O|

문자열
- CHAR(20)
  - 최대 20글자의 문자열을 의미한다.
  - CHAR(20)으로 선언 시
    - 5글자만 입력 시, 남은 사이즈는 낭비가 됨
- VARCHAR(20)
  - 다음으로 선언 시, 5글자 입력 시 글자 수만큼 공간을 차지해 효율적인 메모리 사용이 가능
    - 단, 연산 수행 시 VARCHAR()보다 CHAR()가 훨씬 빠르기 때문에,
      - 자주 변경되는지 아닌지에 따라 맞게 사용해주면 된다.

---

### SQL 구문
#### SELECT
<code>SELECT 컬럼명들 FROM Table명</code>: 조건이 없어서 모든 데이터가 대상

#### Index
> 속도를 높이기 위해 사용
데이터가 많지 않을 때는 <code>index</code>가 큰 의미가 없지만, 데이터가 많아지면 수행 속도에서 차이가 굉장히 큽니다.

primary key를 설정(clustered index로 설정(자동 설정))하면 해당 column을 index가 자동으로 설정

---

### Note

- Schema는 MySQL에서만 Database와 같은 의미입니다.
- Dos 창에서 사용하는 필터를 <code>Working Directory</code>라고 합니다.