게시판을 만들며 겪었던 이슈와 배운 내용들을 정리한 글입니다. 게시판 개발 환경은 <code>JSP</code>와 <code>Servlet</code>, <code>MyBatis</code>, <code>MySQL</code>이며, 후에 <code>Frontend</code>와 <code>Backend</code>를 분리해 <code>Vue.js</code>를 사용해 개발했습니다.

# input type="hidden"

개발 시 필요 없는 값이라도 현재 게시판의 고유 번호 <code>boardNum</code>을 알아야 할 때가 있습니다. 이때 <code>input</code> 태그에 <code>type</code>을 <code>hidden</code>으로 해 값을 넘겨주면, UI에는 출력이 안 되며 게시판 번호를 필요로 하는 로직에 값을 넘겨줄 수 있습니다.

```jsp
<input type="hidden" value='<%=el.getBoardNum()%>' name="updateBoardNum"> 
```

# sendredirect와 forward

글 작성이 완료되면 게시판 리스트로 자동으로 이동하도록 <code>BoardList.jsp</code>로 <code>forward</code>를 사용해 리다이렉트를 했습니다. 이후 새로고침 시 계속 같은 글이 추가되는 이슈가 발생했습니다. 이는 단순 화면 전환을 하기 위해 <code>sendredirect</code>와 <code>forward</code>를 제대로 알지 못하고 발생한 이슈입니다.

이어 <code>jsp</code> 파일로 <code>redirect</code> 시켜주는 <code>Servlet</code>을 생성해 글 작성 완료 시 <code>forward</code>가 아닌 <code>sendredirect</code>를 통해 게시판 리스트로 이동했고 해당 이슈를 해결했습니다.

구글링을 통해 <code>sendredirect</code>와 <code>forward</code>의 차이점을 확인할 수 있었고, 로그인과 회원가입, 현재 이슈에 해당하는 글쓰기와 같이 세션과 DB와 같이 시스템에 변화가 생기는 요청이라면 <code>sendredirect</code>를, 시스템에 변화가 생기지 않는 단순 조회의 경우 <code>forward</code> 방식을 사용한다는 것을 알 수 있었습니다.

# 게시글 및 댓글 정렬

게시글 혹은 댓글 작성 후 리스트에서 뒤죽박죽으로 입력이 됐고, 이는 쿼리문에서 오름차순 정렬을 통해 해결했습니다.

# GSON
<code>GSON</code>은 구글에서 개발한 오픈소스로 자바에서 <code>JSON</code>을 파싱하고 생성하는 데 사용됩니다. <code>Java Object</code>를 <code>JSON</code>으로, <code>JSON</code> 문자열을 <code>Java Object</code>로 변환할 수 있습니다.

```java
import com.google.gson.Gson;

// Gson 객체 생성
// toJson으로 JSON 문자열로 변환 즉 type을 String으로 잡아줌
String gson = new Gson().toJson("JSON으로 변환할 객체");

PrintWriter out = response.getWriter();
out.print(gson);
out.close();
```

# CASCADE 사용
댓글 테이블은 게시판 테이블의 게시판 고유 번호를 참조하고 있습니다. 그렇기 때문에, 게시글 삭제 시 댓글이 존재하면 다음과 같은 에러가 발생합니다. <code>ERROR ~ : Cannot ~ : a foreign key constraint fails</code>

이때 <code>CASCADE</code> 옵션을 사용해 해결할 수 있었습니다. <code>CASCADE</code>는 참조되는 테이블(해당 글에선 게시판 테이블을 의미)에서 데이터를 삭제하거나 수정하면 참조하는 테이블에서도 해당 명령이 같이 동작합니다.

통상적으로 게시글을 삭제하면 게시글에 입력돼 있는 댓글들도 같이 삭제되는 게 논리적으로 맞다고 생각했고, <code>CASCADE</code>를 사용해 댓글 테이블이 참조하는 게시판 테이블의 레코드를 삭제하면 참조하는 댓글 데이터를 동시에 삭제하게끔 개발했습니다.

# 댓글 개수 가져오기
게시판 리스트에서 미리보기로 해당 게시글의 댓글 개수를 출력하기 위해 게시판 테이블과 댓글 테이블을 조인한 <code>VO</code>를 하나 더 생성했습니다. 해당 테이블들을 조인한 이후에 게시글을 작성하게 되면, 쿼리문을 작성한 시점 이후로 게시판 리스트를 불러오지 못 하는 이슈가 있었는데요. 에러도 없었고, 테이블에 데이터도 입력이 됐기 때문에 한참을 헤맸던 기억이 있습니다.

해당 이슈는 테이블 조인 시, <code>OUTER LEFT JOIN</code>이 아닌 <code>INNER JOIN</code>으로 한 것이 문제였습니다. <code>INNER JOIN</code>으로 게시판 번호와 댓글 테이블의 게시판을 참조하고 있는 컬럼을 조인하게 되면, 필드 값이 <code>NULL</code>인 값은 가져오지 않게 됩니다. 당연히 게시글을 새로 작성하게 되면 댓글의 개수는 0개이기 때문에 해당 조인에서 <code>NULL</code> 값으로 제외돼 이후 게시판 리스트를 불러올 때 가져오지 못하는 이슈가 발생한 것입니다.

따라서 해당 이슈는 게시판 테이블과 댓글 테이블을 <code>OUTER LEFT JOIN</code>으로 조인하며 해결할 수 있었습니다.