## 2022 10 19

## Today I Learned

<code>웹팩</code> <code>바벨</code>

---

해당 프로젝트는 작년 면접에서 'Create React App(이하 CRA)를 사용해서 리액트를 개발하셨네요?'라는 말을 들었고(떨어짐) 이후 'CRA를 사용하면 순수 리액트를 할 수 있다 하면 안되나?' 생각만 하다가, 다시 취업 준비를 하며 한 번 정도는 경험해 보고 싶다고 생각하게 된 뻔한 레파토리를 가지고 있습니다.

'CRA 없이 리액트 설치'라고만 검색해도 꼭 나오는 이야기가 웹팩과 바벨입니다. 당연한 게, <code>npx create-react-app my-app</code> 명령어 한 줄이면 리액트에서 개발할 수 있는 환경이 세팅이 되지만, CRA 없이 리액트 개발 환경을 세팅하다 보니 웹팩과 바벨을 직접 설정할 수밖에 없기 때문입니다.

아무튼 CRA 없이 리액트를 설치해 보려던 참에 웹팩과 바벨에 대해 대충 알기만 해서 오늘은 저 둘에 대해 찾아 봤습니다.
	
## 웹팩

자바스크립트 애플리케이션을 위한 모듈 번들러입니다.

> 🙋‍♂️ 그럼 모듈 번들러는 무엇인가요?

### 모듈

우선 모듈은 웹 애플리케이션을 구성하는 모든 자원을 의미합니다. 즉 HTML, CSS, JS, Image, Font 등이 해당됩니다.

### 번들러

그리고 번들러는 소프트웨어와 하드웨어에서 작동하는 모든 것을 포함한 패키지인데요. 프로그래밍적으로 접근하면 의존성들을 그룹핑 해 주는 도구라고 보면 됩니다.

### 모듈 번들러

즉 모듈 번들러란 웹 애플리케이션을 동작시키지 위한 서로 연관 관계가 있는 자원(모듈)을 **하나의 모듈로 보고 의존성을 묶고 조합**해서 합쳐진 **하나의 결과물로 만드는 도구**이고, **자바스크립트 애플리케이션을 위한 (모듈의 의존성을 묶고 조합해주는)도구(모듈 번들러)** 가 웹팩입니다.

## 바벨

크로스 브라우징 이슈를 해결하기 위해 생긴 툴입니다.

> 🙋‍♂️ 크로스 브라우징? 이슈?

### 크로스 브라우징

페이지 제작 시에 모든 브라우저에서 깨지지 않고 의도한 대로 올바르게(호환성) 나오게 하는 작업입니다. 간혹 일부 최신 브라우저에서만 동작하는 기능을 그렇지 않은 브라우저에서 동작하게 하려면 사실 그냥 그 기능을 단순화 하거나 생략해야 합니다. 호환이 안 되니까요. 결국 이런 이슈(크로스 브라우징 이슈) 등이 생기기 마련이고, 이런 이슈를 해결해주는 툴이 바벨입니다.

바벨은 ES6+, TS, JSX 등 높은 버전이나 다른 언어들에 대해서도 모든 브라우저에서 동작할 수 있도록 도와고, 이렇게 추상화 수준을 유지한 채로 코드를 변화시키는 트랜스 파일러의 역할을 합니다.

> 트랜스 파일러란? 한 언어로 작성된 소스 코드를, 비슷한 수준의 추상화를 가진 다른 언어로 변환하는 것을 의미합니다.

### 바벨은 세 단계로 빌드를 진행합니다.

- 파싱(Parsing) :  코드를 읽고 추상 구문 트리(AST)로 변환하는 단계.
- 변환(Transforming) : 추상 구문 트리를 변경.
- 출력(Printing) : 변경된 결과물을 출력.

여기서 **바벨은 파싱과 출력을 담당**하고 변환은 플러그인이 담당합니다.

> 바벨 플러그인은 바벨이 어떤 코드를 어떻게 변환할 지에 대한 규칙을 나타냅니다.

> 플러그인은 직접 만들어서 커스텀 플러그인을 사용해도 되고, 이미 잘 만들어진 플러그인을 가져다가 써도 됩니다.

---

## 참고
https://devowen.com/293